---
layout: single
title:  "변수"
categories: javascript
tag: [javascript, variable]
toc: true
---

컴퓨터는 CPU를 사용하여 연산을 하고
메모리를 사용하여 데이터를 기억을 한다.

메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체다.
메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트)이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽어들인다.


메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 변수이름(변수명)이라고 한다.

변수에 값을 저장하는 것을 <span style="color:red">**할당**</span>이라하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 <span style="color:red">**참조**</span>라고 한다.

 변수 이름을 <span style="color:red">**식별자**</span>라고도 한다. 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.

  식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다. 이처럼 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다. 식별자로 값을 구별해서 식별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 의미이다. **즉, 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다.** 식별자라는 용어는 변수이름에만 국한해서 사용하지 않는다. 예를 들어, 함수, 변수,클래스 등의 이름은 모두 식별자다. 식별자인 변수 이름으로는 메모리 상에 존재하는 변수 값을 식별할 수 있고, 함수 이름으로는 메모리 상에 존재하는 함수(<span style="color:green">자바스크립트에서 함수는 값이다.</span>)를 식별할 수 있다. 즉, 메모리에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다.


  변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다. 좀 더 자세히 말하면 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.


  - 변수 이름은 어디에 등록되는가?
    - 변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다.<span style="color:red">**실행 컨텍스트**</span>는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행결과를 실제로 관리하는 영역이다. 자바스크립트 엔진은 실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리한다. 변수이름과 변수 값은 실행 컨텍스트 내에 `키/값` 형식인 객체로 등록되어 관리된다.



## 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
---
```javascript
console.log(score); //undefinded

var score; // 변수 선언문
 ```
결과는 참조 에러가 발생하지 않고 undefined가 출력된다.

그 이유는 **변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점. 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.**


 자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 이때 소스 코드 실행을 위한 준비 단계인 소스코드의 평가 과정에서 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문 등)을 소스코드에서 찾아서 먼저 실행한다. 그리고 소스코드의 평가 과정이 끝나면 비로소 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.

 <span style="color:red">**즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다.**</span>

 이처럼 **변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅**이라 한다.

  사실 변수 선언뿐 아니라 `var, let, const, function, function*, class` 키워드를 사용해서 선언하는 모든식별자(변수, 함수, 클래스 등)는 호이스팅된다. 모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.

  여기서 **값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행**된다.

  예를들어
  ```javascript
  console.log(score); //undefined

  var score=80; //변수 선언과 값의 할당으로 나누어짐. 
                //var score; score=80;과 정확히 같은 소스

  console.log(score); //80
  ```
  **변수에 값을 할당할 때는 이전 값 `undefined`가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값 `80`을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 랄당 값 `80`을 저장한다는 점에 주의하자.**
   -> 완전 처음알게된 사실!!





## 값의 재할당
---
  ```javascript
  var score=80;
  score= 90;
  ```
  **처음 값을 할당했을 때와 마찬가지로 이전 값 `80`이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 재할당 값 `90`을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 숫자 값 90을 저장한다.**

  **`score` 변수의 이전 값인 `undefined`와 `80`은 어떤 변수도 값으로 갖고 있지 않고 값만 메모리에 있다. 즉 어떤 식별자와도 연결되어 있지 않다.
  이처럼 불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리가 자동 해제된다. 단, 메모리에서 언제 해체될지는 예측할 수 없다.**

  
